cadena de datos episodio número 8 en el
día de hoy y me alegra mucho decirlo me
acompaña manuel alistarán manuel fue de
es desarrollador de software tiene una
maestría en el lema medialab fue hace
mucho tiempo parte del equipo de seattle
logic en el arma de lanzamiento de
satélites a través de la fundación
mozilla trabajó con el equipo de
periodismo de toda la nación fue creador
de la plataforma a gasto público
bahiense trabajó también sobre la
publicación de datos de software rafa
márquez en toda la provincia de buenos
aires y hace poco fue el líder técnico
del portal de datos de hasta chile
y actualmente es consultor independiente
muy buenos días
manuel que corregiría salvo a la
presentación no perfecto gracias unos
dos o tres buenos
muchas gracias a manuel por acompañarnos
en serio arrancó directamente entonces
con la primera pregunta con la que
arrancó con todo el mundo
como te acercaste al mundo de los datos
abiertos de la transparencia y cuál fue
tu primer proyecto y en quienes te
inspiraste siempre me interesó la
política simplemente eso
el activismo deportivo de una manera
nunca nunca me resultó la militancia en
los partidos digamos pese a que intenté
resultados y siempre me interesó porque
mi familia también le interesa siempre
sabe lo mucho de política en la mesa y
además
y yo veía con bastante interés todo lo
que pasaba alrededor de primero la
campaña de obama del 2008 y después todo
lo que hizo apenas asumió con la famosa
directiva de gobierno abierto que si yo
y después bueno en 2010 el primer
proyecto
real que hice con esto fue gasto público
bahiense que lo hice casi de casualidad
siempre fue cuento que lo hice por
destinar por esa idea de evitar los
evitar las obligaciones me puse a hacer
otra cosa que no tenía nada que ver
y encontré que la municipalidad de bahía
blanca publicaba sigue publicando datos
en tiempo real de las compras que emite
a proveedores y están publicando
bastante mal y entonces bueno para
justamente para procrastinar tome esos
datos y me puse a hacer un sitio y me
entusiasmé y me encerré ahí a laborar
como una semana lo puse en línea y me
explotó en la cara porque es mucho más
libro del que yo esperaba yo sabía que
va a tener repercusión me lo imaginaba o
lo esperaba pero pero no tanto como si
había algo más en argentina para
parecido a eso porque para un
programador puede parecer natural de ver
un dato que está mal así en un
programita que lo bajan los reordene y
lo muestra mejor pero la verdad es que
no era para nada como no había yo te
pensamientos recuerdos no no no había
algo así o por lo menos no sé si vos
conocía algo así en argentina después
que ya que esto empecé a enterarme de
cosas que ya existían previas a la
existencia de nuestro público bahiense
un amigo me puso en contacto
a través de un amigo común digamos puso
en contacto con cuando salió iglesias
que ya había lanzado la primera versión
de dinero y política
junto con poder ciudadano que hacía un
proceso parecido pero con los datos de
aportes a campañas electorales también
digamos ellos se estropearon si más lo
tengo entendido un una base de datos en
pdf y la opción en línea y también vamos
operando de la misma manera podía buscar
y agrupar datos y que si yo pero de
campañas electorales y después bueno una
vez que esto ya estaba en línea empecé a
ponerme contacto con otra gente y me
enteré por ejemplo que tanto morón como
mar del plata y bahía blanca publicaban
de una u otra manera gastos de compras
en sus sitios juegos sí si no estoy
equivocado y habla acá fue el primero
que hizo esto en el año 2000 o 2001 que
siempre los cito porque digamos voy a
blanca lo hacía previo exista el término
gobierno abierto o datos abiertos
entonces tuvo una actitud y un enfoque
bastante audaz
y progresista
también me imagino que además de que es
buenísimo que lo haga me imagino que no
habrán calculado cuando lo publicaron
que existía la posibilidad de
reorganizar y mostrarlo como lo hiciste
supongo que que eso podría no no no
sabemos haberlo firmado pero sí de todas
formas destacó también y es súper
interesante que más allá del formato de
lo que fuera que en el año 2000 o 2001
estén publicando compra más en un
momento donde la política estaba en una
crisis tan grande la verdad es que es
destacable y ahora malo en que estás
actualmente haciendo cosas vinculados al
tema de transparencia de datos abiertos
o hugo barber ahora estoy trabajando
para una empresa estadounidense haciendo
este consultoría en desarrollo de
software pero no tengo ningún proyecto
profesional en estos temas estuvo
involucrado muchos años en esto pero
ahora decidí tomarme una vacación de
estos temas
de mantener aula que es un proyecto
relacionado con esto que es un scrap er
de archivos pdf extrae tablas de
archivos pdf que es un proyecto que
tengo desde el 2013 que tampoco estoy
dando demasiada bolilla de más allá de
arreglar bucks importantes o de
responder preguntas en el hub pero no
tengo ningún para los que no conozcan la
bola una herramienta que te permita
pasar de pdf a csb
eso también es pronto un poco mal no lo
usan periodistas de todo el mundo si no
me equivoco y yo es el mantenerlo
irresponsable principal ese proyecto si
somos tres somos del primer mail que
trabaja en pro pública ahora si mal no
recuerdo la actividad que también
trabajan por pública y yo nos conocimos
a través de la fe los isp estaremos si
la 15 en 2013
y si somos los tres los que mantenemos
este proyecto y más allá de periodistas
encontró usos en muchos lados la
comunidad científica lo usa bastante
porque hubo una persona que hizo una
librería para el lenguaje erre que usa
taula como extractor de tablas entonces
muchos científicos lo usan eres usado
bastante en la academia u otra persona
que hizo una librería para python que
usa tabla de fondo también se usa mucho
le gustan mucho por ejemplo fondos de
inversión que dependen de los datos para
hacer sus decisiones de inversión
entonces han construido sistemas en base
a tabla digamos encontrados en
muchísimos mercados y la verdad que eso
también me pone muy contento hay gente
que no sabe dónde está usando tablas
y esto quiere decir también que el
formato un formato súper difundido
todavía año 2019 el pdf de ayer
lamentablemente está en el éxito de
tabula es un poco el fracaso de las
comunidades de publicación de datos que
siguen eligiendo el pdf como intentando
resguardarlo o como intentando no
compartirlo
y por suerte gracias a tabula existe el
últimamente lo compartido con algunos
compañeros de trabajo y sorprendidos de
la eficacia así que les recomiendo
cualquiera que escuche que si tiene
programas contrato en pdf la primera
prueba es siempre con con tabla
a mano a algunos proyectos atrás y me
sorprende un poco que ya no esté en
estos temas pero porque cuando cuando
conocí de tus proyectos eras me parece
uno de los activistas principales del
movimiento desde la comunidad para el
uso y la difusión de productos basados
en datos abiertos una de las tantísimas
cosas que hiciste fue tomar hacia el
gasto público valència gasto público
bahiense desde la base de tu casa del
living de tu casa eso explotó un poco
supongo que habrá despertado suspicacias
de los funcionarios que pensaron que vos
venía enviado por alguien a hacer alguna
especie de daño y calculo que una vez
aclarado eso y el proyecto funcionando
bien
y una de las gestiones de gobierno lo
tomo lo acompaño
e incentivo a hacer lo que desee y en
ese crecimiento se abrieron directamente
la base de datos del software custodia
blanca que casualmente es el mismo
software que se usa en los 135 partidos
de municipios de la provincia de buenos
aires o sea empezar empezaste junto a
bahía blanca hacer cosas que claramente
podían escalar en un minuto o cualquier
otro municipio porque todos usan el
mismo software de la de la provincia
creer preguntan si no puedes contar cómo
fue eso porque yo me imaginaba 135
municipios súper transparentes con
portales con visualizaciones con cosas y
eso no pasó pues porque fue
digamos no pasó yo tengo mis hipótesis
él te cuento un poco la historia de eso
y yo uno dice gasto público audiencias
durante la gestión durante una gestión
del gobierno
bahiense al gobierno no le gustó en ese
momento de hecho hubo bastantes ataques
por televisión por parte de funcionarios
y qué sé yo y de hecho esos ataques dijo
en su momento menos hard on pero yo
siempre lo cuento que fueron el mejor
favor que podían haberme hecho porque le
dieron mucha relevancia exacto
pero bueno eso lo entendí después
después cambió la gestión del gobierno
municipal y me contactó este amigo a
quien entrevistas te hace poco me llamó
y me dijo que hiciste esto lo queremos
incorporar después me entero que un poco
la creación de la agencia de gobierno
abierto en malla blanca fue un poco
motivada por gasto público bahiense lo
cual también me puso muy contento
y bueno yo mi reacción fue la
desconfianza digamos que no está lo que
había pasado antes con la gestión
anterior yo dije bueno lo que quieren
digamos no te creo nada y les dije no te
creo nada pero bueno lo terminé creyendo
porque sus intenciones eran buenas y
eran genuinas así que bueno empezamos a
trabajar en ese momento todo existía de
garay lava así que hicimos algunas cosas
y organizamos un hackathon en malla
blanca que estuvo buenísimo e hicimos
algunos proyectos hicimos un prototipo
por ejemplo con publicación en tiempo
real de datos ambientales vaya blanca
tiene una problemática importante medio
ambiente porque es un polo petroquímico
muy grande entonces publicamos datos de
los sensores que tiene la municipalidad
de calidad del aire calidad del agua y
que si yo eso se transformó de un
proyecto que se llamó que pasaba ya
blanca
bueno y después yo ya estaba haciendo la
maestría y tener ganas de seguir en
estas cosas entonces le propongo esteban
che hagamos este proyecto que tenemos
del que venimos hablando hace mucho
tiempo que se llama open rafa que era de
mayo cuando publicó gasto público
bahiense me entero que todos los datos
de casi todos los municipios de la
provincia de buenos aires no todos pero
la gran mayoría son 120 y pico de los
135 que tiene usan rafa que es un
sistema que le provee el ministerio de
economía bonaerense a los municipios con
eso digamos manejan todo en sus cuentas
de sus finanzas pero yo dije pensando
como un ingeniero con ese optimismo que
solemos 66
ya que todos los sistemas son lo mismo
hagamos una cosa sola y de repente los
transparentes son geniales no es así
porque la política es la política piensa
bueno tecnológicamente se podía y se
puede pero aunque sea en la provincia de
buenos aires si tiene datos de esos 122
de municipios centralizado social le da
el software y a su vez se conecta a eso
como para tener un panel provincial
tengo
hay un entidad que llama tribunal de
cuentas que tiene acceso a todos los
razones de todos los municipios que lo
corren para auditar y demás eso es lo
que hay un yen que no me consta pero
creo que es así
así que si digamos la provincia podría
estarlo centralizadamente mi idea
siempre fue bueno hagamos voto más
digamos de abajo para arriba
eso no sucedió y bueno ahí tengo un
montón de anécdotas muy divertidas en mí
en mis intentos de hablar con municipios
y convencerlos pero bueno el punto es
que hay un prototipo que esteban y el
municipio de bahía blanca nos dio acceso
efectivamente a rafa sí y bueno con
contó un proceso bastante entretenido de
ingeniería reversa me metí en las miles
de tablas y vistas y estos positivos que
tiene el oro en el que corre rafam y
encontramos más o menos la manera de
sacar algunos datos como por ejemplo la
ejecución presupuestaria hay en la lista
de compras es un si no hubo busco
elaboración de los técnicos de la
provincia de buenos aires para que
ustedes en esto no de produce buenos
aires no porque tampoco los contactamos
desde equipo técnico del municipio de
bahía blanca
digamos con muchísimas razones estaban
asustados porque un día caí yo y les
dije y él digamos el jefe del área que
era en ese momento estaba le dijo bueno
del acceso a este pibe y la gente que
estaba en sistemas
bueno no se preocupe en una réplica de
sí y yo trabajo en la réplica no va a
pasar nada así que eso es lo que pasó
eso hago un paréntesis gran estrategia
yo también cuando tengo que entrar por
trabajo una base de datos del gobierno
digo hagan hagan una réplica día y ahí
tiró una recomendación para no esté
trabajando en esto si alguien se asusta
la tener una réplica sincronizada
externa puede ser una buena idea para
que todos se queden tranquilos y de
hecho digamos y si los datos vienen en
tiempo real quiere decir que los datos
digamos que se van a publicar en
internet es muy mala idea publicar una
base de datos de producción en internet
así seguir y así logramos tiene que
estar replicada pegarle algo que se
puede caer para los clientes que
realmente importan para publicar en
internet no es buena idea
así que bueno se hizo lo hicimos la
primera parte lo hicimos con otro
cordobés con el doctor ávila
digamos hicimos unos prototipos
regresamos de esa base de datos hicimos
una pequeña interfaz para consultarlos
eso lo publiqué está muy perfil de git
house es obviamente muy poco típico le
falta muchísimo pero al menos contiene
algunas consultas que los municipios
podrían usar para extraer por ejemplo la
ejecución presupuestaria en tiempo real
y un montón de conducir listas de
proveedores estado de las compras y
donde habla pero bueno esto que digo me
encontré con la realidad política una de
las historias que yo me gusta contar es
cuando yo estaba en este proceso de
venta entre comillas de esta idea y
tampoco en una venta por lidera
regalárselo ni siquiera era una venta
donde quiero regalar ya entonces hablé
con un municipio que digamos que no voy
a nombrar pero hablado con su secretario
de hacienda y yo le contaba la verdad y
el tipo me escuchaba no sé qué y el tipo
en un momento me pregunta bueno pero si
yo tengo esto el secretario de salud
para poder verlo
comprar y no solamente sino que toda la
ciudadanía en todo el mundo y por todo
el mundo
bueno bueno y no me dio más bola está
claro y eso habla también de digamos el
problema también siempre lo digo no es
tecnológico no es tecnológico es una
cuestión de madures cultural y de una de
una de nuestro enfoque de nuestra
actitud hacia el atraso del estado
y es que internamente ahí hay ciertos
celos y egoísmos dentro de las mismas
reparticiones de gobierno que es algo
para que para el que no trabaja dentro
de un gobierno no no no parece algo
posible debería ser todo un equipo queda
para el mismo lado esto pasa en
cualquier organización y cualquier grupo
humano porque somos humanos y así
funcionamos pero pero para eso están las
leyes no o sea porque las leyes dijeron
que trascender nuestros impulsos pero
bueno
sí sí esas actitudes superan las leyes
bueno estamos a cumplir la complicada
en algún equipo técnico algún
programador suelto a alguien de algunos
de los científicos municipios yo no sé
si decir que si te llamo pero te consta
que se enteraron porque a mí me había
dicho que estas cosas nadie se entera yo
creo que si hablamos con los municipios
buenos aires
muchos nos dirían que no saben que
existe esto turístico algunos ahí hay
empleados de equipos técnicos de
municipios que me han escrito por qué
por intereses personales no de hecho
estaría buenísimo claro implementar esto
y qué sé yo y he tenido contactos y yo
les mando mi link y les place explicó y
tenemos hacemos llamadas por teléfono y
yo intento entusiasmar los demás pero
sospecho que en general esas esas
comunicaciones se cortan porque sospecho
que en cuanto esta gente lo eleva a los
responsables políticos se encuentran con
la pared con la visión encontrados
cientos de veces exactamente bueno
tenemos un mensaje claro hay para los
decisores políticos y es que aprovecha
nos decía un poco que escuchen de estas
cosas técnicas que están ahí dando
vueltas a la mano y se pueden usar
esto que hiciste de los presupuestos es
esto que hiciste te permitía ver todas
las cosas muchos temas presupuestarios
entiendo que yo te llevo a conocer bien
cómo funcionó el presupuesto y lo
escalas te de alguna forma porque había
un producto estudio dando vuelta que es
un producto que se llamaba expendidos y
no me acuerdo donde mostraste
presupuestos argentinas también hubo una
década entera si no me equivoco mal de
presupuesto de argentinos visualiza si
es o no sé si sigue andando pero cómo
fue eso esto está apagado ahora pero eso
fue
esto terminó siendo mi tesis en la
maestría y quería investigar algunas
cosas de visualización de información y
algunas técnicas de desarrollo web y
termina gustando a los presupuestos como
excusa porque digamos ya conocía
bastante yo nunca me imaginé que iba a
terminar sabiendo un montón de
presupuestos pero bueno para aprendí y
si se expendió que era era un sitio web
que podía mostrar presupuestos de
cualquier lugar también aprendí que los
los presupuestos más allá de que sean de
japón de una ciudad de suecia o de un
club de fútbol más o menos grande son
iguales son estructuralmente iguales y
eso permite usar un sistema homogéneo
para almacenarlos y analizarlos entonces
si expendios no está en línea ahora pero
fue fue la excusa que encontré para
investigar algunas cuestiones de
visualización de datos y desarrollo web
pero si el ahí en el exterior y los
constantes que el presupuesto argentino
lo extraído
lo que todavía era el sitio del
ciudadano que es un sitio que existía
hace bastantes años y bueno también me
gusta bastante todo el asunto de este la
ingeniería reversa y que si llego y
encontré una manera de hacerle queries
sql directamente a ese sitio jaja
era documento en mi blog y pude extraer
los encontré que estaban los datos
almacenados pesa casi yo no lo mostraba
los datos estaban hasta el año noventa y
pico lo vuelve muy divertido y está
hablar estaba la resolución a nivel de
días hoy yo podía tener la resolución la
ejecución presupuestaria por día desde
el año 95 y te bajaste todo si no tienes
guardar en algún lugar el tono porque
era un montón de data y quería ser más o
menos educado con la gente pero pero si
algún lugar debo tener el presupuesto al
menos por mes desde el año 2004
me parece que como comunidad nos debemos
también
alguna forma de resguardo continuidad y
de herramientas online para para
compartir y para ponernos nuestra
obligación de la comunidad pero lo que
es como un un dato un portal de datos
entre comillas pirata que se llama a
tratar css es una de las cosas más
valiosas que hoy la comunidad argentina
de sant es un proyecto hecho con también
en pulmón y demás pero recopila datos
que no están en ningún lugar y está muy
bien es hoy está muy bien que exista
tengo miedo que un día desaparezca pero
pero está muy bien existe de hecho me
gustaría entrevistar al equipo que hay
detrás que me da lesión que posiblemente
sea una persona pero yo lo voy a buscar
a ver si lo puedo entrevistar me da
curiosidad vos entiendo que viviste por
tu maestría en eeuu y si no recuerdo mal
también viviste en francia en algún
momento en tu vida puede ser que muchos
años 2006
y los argentinos siempre pensamos que
somos muy distintos y yo la verdad como
no viví nunca afuera no no lo sé
qué nos pasa en cuanto a la
transparencia de que no se publica de
calle goya más no sé si tuviste
posibilidad de mirar cómo era en otros
lugares del mundo pasan cosas parecidas
somos muy distintos somos somos iguales
en general los seres humanos son más
iguales de lo que nos gusta pensar
tenemos particularidades en argentina-
ella te digo esta cuestión de
de digamos de no compartir información
de ser un poco mezquino con eso y sobre
todo la actitud ante las regulaciones o
sea en argentina en muchas cosas la ley
es apenas una sugerencia no hay
consecuencias en las cosas mal
y eso no hay consecuencias ni morales ni
consecuencias penales o civiles
entonces como mucha gente critica a la
ley actual de acceso a la información no
pasa nada si un funcionario no te da la
lata que pediste no pasa nada
es algo que conversamos y parece que hay
ahí tenemos claramente que hacer un
cambio pero bueno por otro lado este qué
sé yo hay muchos lugares de eeuu que no
tienen nada publicado y también se
manejan de las maneras que nos manejamos
acá digamos yo así pedís un lata fet y
te dan una resma a4 de fotocopias
vamos pasa en todos lados pasa en todo
está bien pero bueno hay una madurez de
muchos años la ley y foggia de eeuu
existe sino yo como de los años 60
entonces digamos hay una mayor madurez y
los periodistas saben que se puede hacer
y saben cómo hacerlo y saben cómo
manejar el navegar el sistema ya más
bien tiene un proyecto más que me parece
que interesante porque son datos claves
para
para todos sé que trabajaste bastante
con el software con el cual se hacen los
censos en casi toda latinoamérica cepal
tiene una oficina en donde desarrollan
un software que se llama redactan es el
software que se usa en argentina por lo
menos para los últimos tres censos si no
me equivoco cuatro inicios en silicio
ser un montón de países de latinoamérica
entiendo que trabajaste en cómo es ese
software guarda los datos me gustaría
que me cuentes tu experiencia con ese
producto redactan siempre me interesó
porque ahí es donde se almacenan los
censos es la la mecánica de tradicional
de distribución de los datos descenso
siempre fue
repartir un cd con estos datos yo me
había puesto a investigar un poco
relatan porque obviamente quería esa
data y el primero que hice puede ser un
programita que generaba consultas para
emitir tablas de redactar y después me
había puesto a hacer de bueno de vuelta
ingeniería reversa del formato y
mientras lo estaba haciendo y había
hecho algunos avances me ganó su mano
por decir alguna manera pablo de grande
que es un sociólogo argentino que hizo
un trabajo impresionante con trata de
reversar este formato binario en el que
se almacenan los datos publicó un paper
este con refinada idiomas que serán en
la revista mexicana nuevo en el que
describe al detalle el formato binario
de redactan
y bueno básicamente ahí también se
suscitan unas una problemática ética
también si quieres porque relatan
contiene información individual digamos
esto nació y todas sus variables están
ahí y esto que esto que publicó pablo
permite acceder a esa información
obviamente si es clara
en base a este trabajo de pablo de
grande y cosas que compartiste vos yo
pude encontrarme a mí mismo en el censo
2010 m m pues me puede identificar por
también porque me conozco pero si uno
conoce cinco o seis cosas de alguien
posiblemente puede saber las otras 10 o
15 que el que el censo dice de cada uno
hay mucha investigación en ese tema en
la desalinización de información el que
fue mi sexualidad algo que fue mi
director de maestría en haití que fue
coautor de un país percusión a johnny
king the crowd que permite digamos que
formaliza el método de cómo de cómo
identificar a una persona en una base de
datos supuestamente no niza así que sí
obviamente tiene un montón de
de ramificaciones éticas bien estuvo
bien en mi opinión lo que hizo pablo
porque relatan y sus creadores
básicamente mienten y dicen que relatan
está encriptado lo cual es mentira
así que es usted un acreditado nosotros
podría haber hecho eso exacto así que me
parece me parece un caso muy rico en
muchos ambientes si yo quiero para los
que no conoce mucho el tema relataron un
software que se después de eso se
repartió un civil no cualquiera no se
ven como esa distribución pero entiendo
que la gente que estudie estos datos les
llega un civil ese cidh y te permite
hacer consultas con un sistema especial
con un lenguaje particular o hacer
consultas y las consultas llegan hasta
muchísimos niveles pero eso cuando te no
en teoría no te deja bajar de la tabla
con los incas o argentinas con los 40
millones de habitantes no te no te
debería dejar ir lo que hizo por lo
grande y lo que vos contás mano es que
esa tabla te la podés bajar con y con
todas las otras tablas y conectantes
tener una lista de que tienen cada uno
de esos 40 millones no existe el hambre
si el efecto sea correr el programa del
palogrande en la base de datos
redactando el censo argentina y obtener
una base de datos de 40 millones y pico
con ese fin
gaitán si hay tanto bueno eso es grave
no tiene un adhesivo el nombre no tiene
la dirección pero si tienen radios en
sal si tiene datos que más o menos te
permite identificar bueno ahí es grave
pero la alternativa cuáles no por eso
entonces por eso digo que es interesante
lo que pasa si yo creo que es muy
importante que los estudiosos de temas
demográficos tengan una herramienta como
regata me es clave porque lo del
conocimiento que ellos generan a partir
de estos datos
supongo es lo que en algún momento
tomaremos decisiones y ahí te llevo a
uno de los temas que tengo acá que es
que si a vos te parece que los
funcionarios regularmente usan
conocimientos derivados
todos los datos directamente para
asistirse en la toma de decisiones
eso versus el sentido común y elohim
etro la intuición como vemos ese mundo
como como estamos y la verdad nunca
estuve dentro de un gobierno o de una
gestión gubernamental me imagino que
habrá gente que si digamos que tiene
cierta fluidez con el manejo de
información que en efecto lo hace pero
también es es un panorama complejo
porque el trabajo de un político y la
motivación de sus decisiones
no puede estar solamente motivado por lo
que dice la información porque también
tiene que ganar la próxima elección y
también tiene que dejar que conforme a
sus socios y tiene que atacar a sus
enemigos entonces obviamente en una
fantasía tecnocrática podríamos decir
que si todos debería ser basado en la
evidencia está claro exacto pero por
otro lado también la data tiene ese aura
de objetividad y de que lo que dice la
data es verdad entonces deberíamos
solamente tomar decisiones basados en lo
que dice esa está que supuestamente es
la verdad este final pero bueno también
hay política en la construcción y en la
recolección de la data el mero hecho de
medir un sistema
implica que estamos imponiendo nuestro
paradigma en la medición entonces ahí
también es policía y también hay un
punto de vista porque estoy midiendo tal
variable y no otra
totalmente no sé si está cruda no es tal
no existe que allí hay un artículo que
después te pasó el señor y es muy bueno
que los hay un poco que habla de eso que
es es un planteo más de casi
epistemológico no sé a qué les habla del
conocimiento que estamos viendo cómo
estamos midiendo algo y sobre todo una
cosa tan compleja como es la sociedad
hay sesgos por todos lados y me parece
que de a poco estamos aprendiendo a
mirarlo yo creo que los datos son un
poco como la salchicha si uno mira cómo
se hacen empieza así bueno lo voy a
consumir con un poco más de cuidado
coincido porque me pasó ver datos que se
construyen y se elaboran y se procesan
bien y llegan al cuento bien y otros que
tienen algunas deficiencias que no me
gustaría que los miren para tomar
decisiones así que está bien en la
medida que mejoremos en eso mira de
todas formas un dato consejos
puede ser un poco mejor que una
intuición o un sentido común sin ningún
otro fundamento
para debatir también bueno
dijiste nunca estuve dentro de una
función publicará corto yo y te llama
macri te y si quiero que seas mi nuevo
director nacional de datos abiertos
podéis proponer su agenda podéis elegir
algunos integrantes de tu equipo de más
de algo que en algún momento te gustaría
hacer no no no rotundo no rotundo por
qué
me gusta hacer otras cosas y para
digamos hace falta te hace falta tiempo
para hacer todas las cosas que me gustan
hacer y creo que es un cargo de esa
naturaleza requiere una dedicación y una
una responsabilidad que no estaría
preparado
ofrecer y le sumo no se buscó régimen
hoy un desarrollador de fuego de
software con experiencia gana
normalmente habitualmente más que lo que
gana un funcionario que no es un sueldo
malo es así
o sea tendría que resignar tiempo
libertades
y algo de plata o sean totalmente perder
por todos lados claro sí y digamos yo sé
que las cosas no se cambian desde
adentro por eso admiro profundamente por
ejemplo el paso que viste vos es decir
bueno estoy tirando piedra de afuera
ahora voy a pasarme al otro lado de la
pared a recibir lo que está bueno a mí
mismo me gusta pasar que veo la libertad
y la situación económica de mis amigos
hay que tener muchas ganas lo estás
haciendo por la patria
pero pero si si en efecto es que es
difícil pero he puesto todo mi
entrevista fueron con sociólogo
la comunicación miro que un poquito
salido de todo eso productor espectáculo
pero en general abogados los
funcionarios que ejercen el uso de los
datos de transparencia demás no vienen
de entente nuestro paloma no dije y yo
veo que no hay ningún atractivo para que
vengan tampoco y no él
las promociones
de tecnología obviamente todos lo
sabemos tienen mucha demanda por eso los
empleadores compitan entre sí con
sueldos con el pelotero como antes esta
huevada en mi masaje me ofrecieron una
vez viernes de masaje en cada acto la
fruta el café seguir y bueno es una
competencia que es un emergente de un
panorama competitivo o no entonces si yo
voy
digamos si tengo una ocasión pública de
una vocación cívica
amador pero después me cuenta que tiene
que trabajar al lado de un baño o al
lado una fotocopiadora que sin ventanas
y sin como estáis aquí venta a nash o
sitio una base de datos y está tardan
seis meses porque el tipo que la
administra está de licencia y no tiene
ganar me la ha hecho que llegamos a mí
me parece fructífera analizarlo en
términos de la competencia yo sí tengo
esto y al lado una multinacional que me
da café de colombia y bueno bien éste
está difícil está difícil
un objeto de vuelta a los datos y a la
sociedad
este pienso todo el tiempo cómo hacer
que los datos se transformen en
productos de historias o en algo que
llegue masivamente y beneficie a mucha
gente que genera un impacto interesante
y realmente no encuentro muchas formas
me parece bastante difícil y empezando
el ejemplo de gasto público bahiense que
de alguna forma tuvo su impacto y ahí no
sé si alguna fórmula pero hay ideas
sugerencias para que teniendo muchos
datos a disposición lleguemos a mucha
gente
qué sé yo el éxito del gasto público
tuvo relevancia yo pensando en esas
cosas
años después incluso años después de que
lo diera lo saqué de la web tuvo más
relevancia en un nivel como se habló
mucho sobre gasto público bahiense pero
menos desde las cosas que contenía
gastos públicos claro yo no recuerdo
ninguna denuncia desde córdoba a ver
escuchar una denuncia porque hasta él se
le compraba mucho sí escuché mucho que
existía pero
exacto hubo algunas cosas algunas cosas
en las cuatro o cinco cosas que pasaron
los medios que usaron datos de ahí nos
citaron la fuente
al entrever que eran datos que habían
conseguido cuando era claro que lo
habían sacado a gasto público audiencia
la única persona que sí citó fuentes y
usó mucho sistema fue una periodista
vaya en serio llama sandra instituciones
lee
y no soy ya hizo algunas cosas que
derivaron en denuncias y demás pero pero
siempre fue más sobre el gasto público
bahiense que acerca de las cosas que
veía dentro y a mí me consta que hay
adentro había mucha tela para cortar
porque obviamente me lo decían en
privado
ahí está la data que no sé qué de tal
tipo que le compra está al otro pero
resulta que bueno de esas cosas no se
habló por él digamos como las el
entramado de sociedades y favores que
hay en cualquier pueblo pero pero
sigamos eso se habló mucho sobre la
cuestión pero menos sobre lo que estaba
ahí adentro que era mucho me falta una
pata periodística comprometida a fuerte
que pueda mirar datos entonces más
grande menos brava sangre pero me
imagino que hace falta más volumen ahí
hace falta más volumen y bueno también
hay un panorama que es mundial en el que
los medios locales están muy complicados
y los medios locales son fundamentales
porque son los que hacen los que
construyen la narrativa que nos que nos
amalgama como como pueblo que en cada en
cada pueblito en cada ciudad hace falta
en medios locales porque si no las
noticias que bajan de buenos aires y no
sabes lo que pasa en la esquina de tu
casa
esa es clásica y hay una crisis grande
con eso y después cómo usar los datos
para
para digamos para que para algo útil
para decirlo lisa y llanamente yo creo
que es la utilidad en lo que puede
construir un estado está en los
servicios más transaccionales no después
de haber hecho dos o tres de estas cosas
al ciudadano de este ideal del que nos
gusta hablar pero no existe no le
importa el presupuesto agregado y no le
importa cuánto compraron ni nada de eso
no importa un periodista a un político
este aún no sea un presidente de una
cámara de tal o cual industria cámara de
comercio qué sé yo pero no le importa al
ciudadano como el ciudadano común me
parece a mí le importa saber cuándo pasa
luego un día que ahora pasan a buscar la
basura como un puede pagar regla bell
costa capturan de hospital todo ese tipo
de cosas y todo eso obviamente tiene que
estar respaldado por datos no desearon
estar expuestos no necesariamente los
datos van a ser un protagonista de sus
sistemas pero si van a ser una parte
fundamental este así que a mí me parece
que el valor está en los servicios
transaccionales más bien
la ciudadanía consume datos sin saber
que están consumiendo datos y ahí está
no tiene obligación sobre exacto es esto
bueno que te sacó un ratito de los
gobiernos y esta es una pregunta que
empecé haciendo en todo el mundo y cada
vez que la hago me da la sensación que
la tengo que sacar pero pero quiero que
iba a hacer algo para parar como lo ves
tenemos la ley de inmigración pública
que además de los gobiernos obliga a los
partidos políticos las empresas la
universidad los sindicatos a un montón
de sujetos obligados nuevos de actores y
en todo ese mundo yo lo veo una gran
respuesta de esas comunidades vos tenés
alguna percepción ha tenido que pedir
datos fuera de los gobiernos que como
ves que está ese mundo de la
transparencia afuera de los
gobiernos no no no no digamos ejercido
el derecho de las leyes de acceso a la
información salvo hace poco cuando este
poco si tenía contra esta historia
porque estaban lejos
yo soy músico no hace el año pasado en
bahía en noviembre de 2018 hubo un
festival de jazz que organiza el
gobierno de la provincia de buenos aires
jazz es una de las músicas que me gusta
tocar entonces me contrataron como
músico estable de una banda que iba a
abrir un evento de las tres noches del
festival no entiendo pero por eso se
cobra se cobra un caché digamos una
tarifa diaria
hicimos todo el proceso de proveedores
en el que para para cobrar y a la vez de
audio dije un cuento sale el festival y
aprovechando que sea un poquito de
presupuesto dice no lo puede evitar
una vez que la página de el gobierno de
la provincia encontré el desglose
presupuestario de la libertad del
ministerio de gestión cultural creo que
se llama busque encontré la partida del
festival de jazz 5 millones de pesos
bueno
entonces la publicó en facebook sale 5
millones de pesos vayan o que le dé
entrada a la opción apagaron cuando
sostengo mi claro
apagamos
pero bueno entonces pues mandó un mail a
un mail que figuraría en la página de
programa de la provincia porque quería
el desglose de eso quería bueno las
estaba buscando que te despidieran
claro pero bueno yo quería un poco hasta
donde yo sé lo bueno me dicen bueno eso
no está aquí si yo al final nunca me
respondieron con la bata que yo quería
pero un día me llaman por teléfono
me dio preocupados del ministerio de la
oficina que organiza el festival de jazz
diciendo che pero vos publicaste esto en
facebook estaban leyendo el facebook se
grave y sí claro me estaba publicaste
esto en facebook y a nosotros nos
preocupa porque la gente va a
malinterpretar esta cuestión y nosotros
lo hacemos con mucha honestidad lo cual
a mí no me cabe duda ese festival fue
impecable de su organización pero eso de
pensar sobre sobre la madurez que tiene
el mismo estado hacia pedidos de estos
no o sea como que en un punto se
asustaron que yo pudiese ser y
seguramente se fijaron en buscar a ver
si vos no eras de la oposición en sí
porque es lo primero que un funcionario
piensa cuando cuando aparece algo así
también llamó mucho la atención es el
costo me llamaron por teléfono no sé
cómo funciona el teléfono habían visto
mi facebook
que ya conociendo un poco por adentro la
cuestión es yo no estoy pensando en que
me estaban espiando no esté gente no son
empleados s
genuinamente preocupados por la cuestión
pero por otro lado me hacen pensar me
hace pensar en la madurez cultural de
las organizaciones del estado
como esto frente a prepararse de
antemano y publicar todos los desglose
de gastos no no hubiera pasado nada
también tiene un costo porque no es
fácil lo sabes no es eso no es un libro
es un lío
pero bueno pero entonces digo volviendo
la pregunta que no existe si el mismo
estado que es el primer el primer sujeto
de esa ley porque esa información no
tiene una actitud madura así a un pedido
como estos imagínate un sindicato
sí sí lo veo tan tan lejos tan
inimaginable
es un ejemplo pedí un informe de la
cooperativa del agua yo estoy en un
pueblo chiquitito al lado de la ciudad
de córdoba pedí un informe y llevé un
pedido formalmente firmado y impreso y
todo hoy y no saben lo que es la ley de
acciones también públicas nunca me
respondieron yo creo que todavía están
preguntando qué es y eso que es tan
lejano me impide a mí saber cuál es la
calidad del agua que consumo y voy a
decir los sindicatos me pide cualquier
trabajador saber cómo se gasta la plata
de los millones que uno se indica que
cualquier sindicato puede recaudar todos
los meses es hoy es imposible pero a mí
me preocupa y me duele muchísimo que no
que no existe esa exigencia pero
coincido con lo que vos decís y los
gobiernos no damos el ejemplo claro y
contundente de que se puede hacer es muy
difícil que eso derrame para los otros
sectores los actos y hoy no se es
hace unos años una ley de acceso a la
información era impensada
logrado tendrá deficiencias pero bueno
está y culturalmente nos vamos amoldando
y vamos madurando yo creo que es
cuestión de tiempo hasta que hasta que
haya digamos respuestas
serias y sin miedo a pedidos de acción
información
todo esto dispara un montón de preguntas
de índole ética de índole de cuestiones
de privacidad y demás que vamos a tener
que saber manejar y vamos a tener que
saber pilotear pero yo creo que se va a
mejorar necesariamente la cosa yo soy
optimista contra el futuro no pero sí
que sea falta hoy en día de la situación
actual es que somos bastante inmaduros
para esa cosa
conocido mano te tengo que despedir y
agradecer de nuevo
raúl el último pedido a todos los
invitados es como este podcast se llama
cadena de datos imitar y seguir
encadenando invitados me gustaria que me
sugieran dos o tres personas al
describir si tengo que entrevistar para
seguir conociendo y aprendiendo de estos
temas
a ver
bueno bueno que sería muy interesante es
que fue mi director de tesis que se
salía algo bien con mucho mucho
recorrido en estos temas no tanto en el
mainstream digamos de la comunidad de
datos abiertos sino siempre un poco en
los bordes pero con cosas muy
interesantes como por ejemplo data de 6
el observatorio la complejidad económica
data chile
si son proyectos gigantes y lo aprendí
mucho
y fabricio y uruguay también que tienen
efecto en la más académica sobre todo
bueno mano un millón de gracias un
abrazo grande nos vemos la próxima otros
o para vos y gracias a vos andrés gracia